title: 新的旅程
tags:
  - 经历
date: 2017-08-26 22:05:00
---

一年的程序员生涯暂时告一段落，时间在你匆忙间就会不经意流走。还好的是，这一年里还是完成了不少自己想要完成的事情，坚持做一件事情直到完成的经历是十分珍贵的，它能够让你认识到，其实看起来困难重重，或者没有时间完成的事，只要每天一点点地做，渐渐地就能看到效果。

<!-- more -->

在这一年的时间里其实得到的许多知识基本都是来源于书本，看了一些比较有价值的书。比如：《程序员的修炼之道：从小工到专家》、《JavaScript 设计模式与开发实践》、《你不知道的 JavaScirpt 》系列等。

以前看书会觉得没有什么用，觉得自己已经知道。但是慢慢地，学习得越多，会发现自己知道的越少，之所以会觉得自己知道，只是因为不知道自己不知道。这话有点绕，但是处于这种状态是很可怕的。你以为自己已经了解掌握了知识，其实只是因为接触得不够多，不够深入，所以以为自己都知道。这会直接导致一叶障目的后果，减慢自己的成长速度。

在多益的时候，有那么一段时间觉得做的东西很无趣，没有什么用处，一直是重复别人的代码，或者跟产品针对细节在磨，多数的人都会觉得这样很烦。为什么要在这么小的事情上花费那么多的功夫，上移 1px 跟不移有什么区别？负面的情绪不断增多，一度想要脱离这个地方。

但是慢慢地我确信大部分的负面情绪都来自于做得不够好。这里应该要手动比一个 joy 的 emoji。之所以有的人热爱工作，是因为工作能够不断地给他正面的反馈，他越做就能够得到越多正反馈，所以他就更热爱去做。如果负面的反馈一直存在，或者若有若无地感受到周围的负面气氛，相信大多数人都会感觉不舒服。

经历了这样的感受之后，不断给自己正面的反馈，就显得很重要。所以我开始静下心来思考如何对待日后的生活，有一件很感激自己的事情就是去坚持听 **罗辑思维**，在里面学习到了很多知识，也许对目前的我并没有太大的用处，或者说有很多的想法、理念我也只是听一下而已。但是，人生是由无数个片段组成的，你并不会知道日后的某一天中可能就会用到这些知识。每天除了工作，听音频，偶尔会找出时间看下目前的生活是否自己喜欢的。不得不说，多益算是个守诺且允许你试错的企业，只是不知道为什么，在里面一直有种格格不入的感觉，像是一个活在烂泥堆中的人。没有沉下去，却也走不出。窒息的感觉常伴身旁。由此我知道自己并不适合这个地方。那么就需要为离开这个地方做准备。但是我希望能够真的工作一段时间之后才做最后的决定。

## 坚持做一件事

在决定会离开后心里面也就有了一个目标，但是离开之前的日子里除了工作还做些什么呢？最开始的一段时间我是漫无目的的，只是找些书看下，浏览，汲取下通识。后面一个偶然的时间里看到了一本外国技术书籍：[composing programs][composing-programs]，想找中文版看，死活就是没有，英文版的呢看着就犯困，当时灵光一闪就决定一边读一边翻译，这样做的话不会犯困，顺带还能学习下英语。就这样我开始了翻译一本外国书籍的征程。

翻译一本书还算是比较轻松的事情，毕竟别人已经写好了，你需要做的工作只是将别人已经写好的东西在经过自己的阅读理解后再转译出来。这个工作其实跟写程序有点像，工程的主要负责人设计好整个项目的架构，一般的程序员就只需要根据设计把对应的模块做出来。虽然如此，但是实际上很多的前端项目基本没有什么架构而言，都是临时做出来，是什么样子就怎么做。至少这是我目前所在的公司的现状。

说回翻译书籍的事情，很庆幸的是我没有一开始就不停地翻译，只是每天选择一段时间翻译一点点，只是一点点，有时候忙了或者烦了就翻译少些，这样的节奏让我有一直翻译下去的动力。**细分**，**不中断**是坚持下去很重要的组成部分，细分能够减少内心对于完成一件事情的心理压力，很多时候之所以会拖延就是因为事情过多，或者过大。害怕不能完成或者不能很好完成是放弃的诱因之一。而一旦将事情分割成多份到多个时段，每次一点点，想做就多点，不想做就少点，能够减弱放弃的想法。至于不中断就是为了形成习惯，要知道习惯是一种很强大的推进力量，有一段时间有很多的事情集中一起发生，而我因为已将养成习惯，竟然会想方设法地去完成这个“日常任务”，不完成的话内心就会有焦虑感，而这也是让我最终完成这件事的动力之一。

除了翻译，看书学习也是一样的方式，每天一点点，慢慢地就会看到成果，这个是我这段时间里面收获到的最好的实践。而且一旦你真正坚持完成一件事情，那种慢慢积累出来的成就而得到的成就感是会让人更加有动力去做下一件事情的。不过在开始这样的一个实践之前，需要记住尽可能找一段能够独处的时间，时间需要稍长些，这样才能够在最大限度保证能够在最少的打扰下坚持完成一个目标。毕竟在日常生活中，打断做事情的情况实在是太常见了。

[composing-programs]: https://jmwill.gitbooks.io/composing-programs/content/