title: 《技术的本质》读后感
tags:
  - 技术
  - 思想
  - 读后感
---

## 前言 - 技术的追问

新技术并非无中生有地被 “发明” 出来的，而是通过从先前已有的技术中创造、建构、聚集、集成而来的。技术包含着其他技术，也就是技术是产生于其他技术的组合，可以说**技术自己创造了自己**。

技术是由**部件**和**零件**（集成件和次级集成件）构成，**集成件**本身也是技术。这样就构成了一种递归性的结构。而每个技术都是建立在某个现象以及从该现象挖掘出来的某种或某几种效应之上。这样技术就能通过捕捉现象并对之加以应用来获得发展。

## 第一章 - 问题

技术总是在进行以下的循环：为解决老问题而采用／引入新技术，新技术随之带来新的问题，于是为了解决新的问题又要诉诸更新的技术。这种会无休止进行下去的循环会给我们带来不安与恐惧。所以我们需要理解：什么是技术？技术最深的本质是什么？它的特性和原理是什么是什么？它从哪里来的？它是如何形成的？又是如何发展的？以及如何进化的？

### 技术的进化

技术是否会进化，又是如何进化的？狭义上，进化可以理解为：发展、演变，表示某事物渐进的变化，而另一种含义则可以理解为某类事物的所有对象衍生于其以往对象的集合的过程。

为什么说技术如何进化是技术的核心问题？因为了解技术进化的机理，明确技术是如何通过进化，以某种精确的方式从以前的技术中 “诞生” 出来的，则可以理解 **创新** 这个神秘的过程。

然而技术的进化论对于解释 **根本性** 的新技术上并不适用。所以我们需要另一条路来理解技术的进化。

### 组合进化

如果完整意义上的进化存在于技术中，则可以肯定现有的技术一定是脱胎于之前存在的技术。也可以说进化需要遗传机制 —— 某种连接现在与过去的细致联系。

如果从技术的内部看技术，可以发现，技术在某种程度上一定是来自此前已有技术的 **新的组合**

在这里可以先假设：新技术一定产生于已有技术的组合。

为了表达出技术建立在以前技术的基础之上可以再添加一层论述：如果新技术真的是以前技术的组合，那么现存技术的储备一定在某种程度上提供了组合的成分。

通过以上的两个论述，可以得出技术的进化机制，简述如下：以前的技术形式会被作为现在的原创技术的组成成分。当代的新技术将成为构建更新的技术的可能的组分（构件）。而反过来，其中的部分技术将继续变成尚未实现的新技术的可能的构件。通过这种方式，最初简单的技术逐渐发展出越来越多的技术形式，复杂的技术往往用很简单的技术作为组分。所有技术的集合自理更生，从无到有，从简单到复杂成长起来，技术从自身创造了自身。这就称为：**组合进化**

但是 **组合进化** 这个理论对于 **元初** 的技术来源是无法解释的，因此有超出组合之外的事物来继续创造新的技术。而书中的观点则认为是：持续地捕获新的自然现象以及带有特定目的地驾驭这些现象，从而创造出了新的技术

目前为止，可以得出三个基本原理：

- 技术（所有的技术）都是某种组合，即任何具体的技术都是由当下的部件、集成件或系统组件构成或组合而成的
- 技术的每个组件自身也是微缩的技术（待修正）
- 所有技术都会利用或开发某种（通常是几种）效应或现象

## 第二章 - 组合与结构

如何看待技术将决定我们如何看待技术的产生与形成，所以对技术进行概念界定很重要。

在这里可以对技术给出三种定义：

- 是实现人的目的的一种手段（从单数意义上理解技术）
- 技术是实践和组件的集成（从复数意义上理解技术）
- 技术是在某种文化中得以运用的装置和工程实践的集合（从一般意义上理解技术）

从单数意义上理解技术可以得出：

- 技术是实现目的的一种手段，是一种装置、一种方法或一个流程
- 技术提供功能，功能指的是技术要执行某一类任务

装置、方法或流程都可以看作是通过一系列阶段、步骤去转换某些东西，各方在逻辑上具有相似性。

比如收音机装置就可以看作是按流程处理，先接收无线电信号，通过输入天线将其转换为微电压差 ... 这里的装置就可以看作是一个流程，同理，一个流程执行的过程中依赖于物理器件的执行，那么这些聚合在一起执行一系列操作的事物在这里就可以看作是一个“装置”。

技术包含的一系列的操作可以称为技术的“软件”，而执行需要的物理设备可以称为技术的“硬件”。两者是从两个不同的方面看待技术的结果

### 技术结构的形成

我们可以说技术是由各组成部分或元器件放置或组合（联合）在一起的，也就是技术是为达到某种目的的一种组合。

技术结构中的 **结构** 是指技术是由零部件构成的，通过观察到技术总是围绕着一个中心概念或原理又或者是一个可行的核心理念来组建的话可以看到更多的技术的结构。

技术最基本的结构：包含一个用来执行基本功能的主集成和一套支持这一集成的次集成

现实中，喷气机的组成跟电脑程序组成的结构其实是一样的，喷气机有主部件，并通过各个子级部件的辅助称为一台喷气机，而一个程序则是由一个主程序并辅以多个不同的子程序来形成一个可用的，服务某种目的的程序。

上述两者在结构上是相似的，而且它们的所有组件之间必须小心地保持平衡。每个部分都必须能够在一个由其他相关部分设定的约束范围内运行，相反，每个组件又需要为依赖于它们的组件建立一个合适的工作环境。因此每个部分都要被设计得与其他部分能够平衡地匹配。

### 为什么要模块化

为技术建立了一个共同的结构后，可以认为它们是由零部件组成的组件系统或模块。当中一部分为核心集合，其他部分行使支持功能，这样的组合形式并不是任何法则规定，但是如果不形成这样的结构，而去形成一种完全由单一元器件放置在一起组合成的技术几乎是没有这样的需求，而且一盘散沙的无明确中心组成的技术并不能产生任何有效的作用。

因此，技术需要从集成件或者单个零部件中被组织结构起来。因为将技术的构件组织起来模块化可以更好地预防不可预知的变动，同时还简化了设计过程。但只有当模块被反复使用且使用次数足够多时才值得付出代价将技术分割为功能单元。

一系列松散串联在一起的零件在被使用足够多时就会 “凝固” 成独立的单元。技术模块随着时间的推移会变成标准组件。

### 递归性及其作用

根据组合原理，技术会包含以下组成部分：集成体、系统、单一零件（不可再分部分）因此技术可以从上到下分解成不同的功能组件，主集成、次级集成、次次级集成等。

可以看出技术具有层级结构：整体技术可以看作是树干，主集成是枝干，次级集成是枝条，基本零件是更小的分支。

同时技术也具有递归性：结构中包含某种程度的自相似组件，也就是说技术由不同等级的技术构建而成。

技术越是复杂或者越是模块化，它所具有的层级就会越多，而所有的技术都可以作为组件为其他的新技术作好准备

而 **组合** 不仅仅是将具有匹配的概念或原理的目的聚集起来，还需要提供一套主要的集成件或模块去执行那个核心概念。为此它必须为此进行更进一步的集成来支撑。组合必须是高秩序性的过程。

## 第三章 - 现象

现象是技术赖以产生的必不可少的源泉。技术要达到某个目的，总是需要依赖于某种可被开发、利用的自然现象。简单或复杂的技术都会应用到某一种或几种现象。

### 有目的的系统

目的性系统，所有“实现目的的手段”的总体，包括物理与非物理的现象的技术。

那如何揭示新现象：

- 重新关注实验过程中忽略的细节。—— 异常现象
- 通过理论与推理寻找现象的蛛丝马迹 —— 推敲猜想
- 某种尝试的副产品 —— 多种试验

科学不仅利用技术，而且是从技术当中构建自身的。

## 第四章 域

### 域定

工程设计是从选择一个域开始的，也就是要选择一组合适构建一个装置的元器件，这个选择过程称为域定。

域的选定不取决于情绪或感受，取决于它所能完成的集成的**便利程度**和**效率**，以及它和其他集成形成链接的**容易程度**以及**成本**。

重新域定：指以一套不同的内容来表达既定的目的。

#### 设计就如同语言表达

一个域相当于一种语言，当某个域在产生一件新的艺术品时，就相当于这个域在以某种语言进行表达，语言的组织必须依据语言规则，设计的构建也要根据域允许的组合规则进行，这种规则就是语法。

设计的构建要根据域允许的组合规则来进行，这种规则称为语法。用于确定什么可被允许进行组合的一组原则

域语法决定它的元素如何被组装在一起，以及什么情况下它们会结合在一起

创新不是发明以及对其的应用，而是在新的可能世界中，将旧任务不断地进行重新表达或者再域定的过程

## 第五章 工程和对应的解决方案

技术是一种非常易变的东西，它是动态的、活的，会随时间发展而不断进行构成和发生变化。技术并不仅是为了提供某种特定功能而存在，它还提供了一个组合／编程的词汇表，这个词汇表的存在可以让技术提供无尽的新颖方法去实现无限的新颖目的。

### 标准工程

标准工程是执行一个新项目时，在已知可接受的原则下聚集的方法和设备的过程，是对已有技术的新的计划、试制和集成过程。

几乎所有的设计项目都是在规划和建造某个已知技术的新版本。

标准工程一般先从一个总体概念出发，然后细化出可以完成这个概念的集成件，最后实行制造或构造。

### 未来的技术构件

标准工程中的每个项目都会使一系列问题显现出来、每个解决的结果都是一套对应的解决方案。可用的解决方案被构建并在实践者中传播，其中一些可能变成技术名词，进而变成未来技术的构建元素或模块。

## 第六章 技术的起源

### 什么样的技术才算新技术

新技术：针对现有目的而采用一个新的或不同的原理来实现的技术（原理就是做某件事的操作方法，使某事运作的基本方式）。新技术是在概念当中或实际形态当中，将特定的需求与可开发的现象链接起来的过程。

原理从何而来？有时候是借用的；有时候来自于以前的概念的组合；有时候原理来自于对过去的回顾；有时候原理是和现存功能性结合在一起出现的。原理来自于已有的其他设备、方法、理论或功能中，从来都不是无中生有的。

### 什么是发明的核心

发明的核心在于发现合适的可行性解决方案，即“看见”合适的工作原理。剩下的就是标准工程了

所有发明都是目的与完成目的的原理之间的链接，并且所有发明都必须将原理转译成工作元件

新技术的产生有三个可能的途径：作为标准工程的解决，自发的发明（货币制度），一般意义上的发明（全新的原理之下，全新的根本性解决），而无论哪种情况，发明都是产生于那些提供了制造新元素必要功能的已有技术（现存元素）的组合

## 第七章 结构深化

技术的两种发展机制：

- 内部替换，用更好的部件（子技术）更换某一形成阻碍的部件
- 结构深化，寻找更好的部件、材料、或者加入新的组件

### 结构深化

为了克服各种极限，一个技术需要主动增加次级系统或次级模块以完成如下目的：

- 加强基本性能
- 对改变或异常进行监视并作出反应
- 去适应更广泛的任务范围
- 增强安全性和可靠性

### 锁定与适应性延伸

新旧原理更替过程中，4个原因会导致旧原理存在较长时间：

- 经过精致、繁复的过程后，成熟的旧原理会表现的比它的新对手好
- 采用新原理可能意味着改变周围的结构和组织，会造成成本过高而不被实现
- 从业者不认可新原理带来的愿景或承诺
- 新原理使旧知识过时，使得新原理与安全的旧原理之间制造一种认知失调以及情感上的不匹配

当调换部件与结构深化都不能再为提高性能做什么的时候技术就成熟了。

## 第八章 颠覆性改变与重新域定

域实际上并不是单体技术的加和，而是连贯的整体，是关于设备、方法、实践的族群，它们的形成和发展具有与个体技术不同的特征。

### 域是如何进化的

域的生命周期：

- 诞生。解决母域中的特定问题，在理解和实践中固化、发展。
- 青春期。解决发展中的阻碍，产生可行的技术并应用于市场。
- 成熟期。市场由狂热走向冷静，新的域以自己的方式深入地影响经济，进入稳定成长阶段。
- 晚年。鲜有重要理念产生，有些域会被取代，但大多数还得以存在并服务于人类。

经济的重新域定，是指已有产业去适应新技术体，从中提取、选择它们所需要的内容，并将其中部分零件和新领域中的部分零部件组合起来，有时还会创造次生产业。

域和经济的共变和共创过程，称为“颠覆性改变”。

创新大约可以通过 4 个相互独立的机制来解释：

- 创新存在于新的解决方案转变为标准工程的过程仲，其间包含许许多多微小的进步和修正，它们积累在一起共同推动着实践前行；
- 创新存在于由发明引发的根本性新技术产生的过程中；
- 创新存在于这些新技术在改变内部组件或者结构深化时，因增加组件而获得发展的过程中；
- 创新还存在于技术体从出现到随时间而发展，最后创造性地改变了那些与之遭遇的产业的过程中。

## 第九章 进化机制

所有技术产生于已有技术，已有技术的组合使新技术成为可能。技术体是自我创生的，它从自身生产出新技术。

### 组合

可用于辅助发明的东西越多，发明的数量就越大。

技术的进化机制就是“组合进化”。所有技术都是从已经存在的技术中被创造出来的。如果新的技术会带来更多的新技术，那么一旦元素的数目超过一定的阀值，可能的组合机会的数量就会爆炸性地增长。用相对较少的模块进行组合，就会有无限组合。

### 机会利基

机会利基的出现召唤新技术的诞生，绝大多数机会利基的产生缘于技术自身，这是因为以下三个原因：

- 每个技术通过它的存在建立了一个能够更经济或更有效地实现其目的的机会。
- 每项技术总是需要另外的支撑技术来制造它，这些支撑技术又需要它们自己的次级支撑技术。
- 技术经常引发间接性的问题，这会产生需要提供解决方案的需求或者机会。

技术的机会利基不是固定和既定的，而是在非常大程度上由技术自身产生的。机会利基市场随着技术体的变化而变化；它们随着技术体的生长而生长，并逐渐复杂起来。

### 核心机制

已有技术的组合提供了新技术的可能性：一种潜在的供应。而人类和技术的需要又创造出无数的机会利基市场：一种需求。随着新技术的出现，需要进一步驾驭和组合的新机会持续出现着。所有这一切都自展式地前行。

## 技术进化所引发的经济进化

众多的技术集合在一起，创造了一种我们称之为“经济”的东西。经济从其技术中泛现，并不断从它的技术中创造自己，决定哪种新的技术将会进入其中。经济是技术的一种表达，并随这些技术的进化而进化。

经济是由技术作为中介（覆盖）的一系列关于商品和劳务的活动、行为或流动，也就是说，方法、过程和组织的形式构成了经济。**经济是其技术的表达**

经济的结构是由技术铸造而成的，技术构成了经济的框架。经济中的其余部分如商业活动、战略和决策等则构成了经济体的神经和血液

经济是其技术的一种表达，它是一套安排，包含着集合进化的过程、组织、装置以及制度供给。它随着技术的进化而进化。因为经济是源出于技术的。

## 第十一章 我们的立场是什么

技术以及技术怎样在这个世界存在：

- 一切技术都是元素的组合
- 元素本身也是技术
- 所有技术都利用现象达到某个目的

技术的本质是对自然的编程，是一种对现象的捕捉，并驾驭这些现象为人类的目的服务。

### 技术具有生物属性，反之亦然

所有的技术在某种程意义上都同时具有机械性和生物性。当技术能够感知环境并产生反应，变得可以自组装、自构成、自修复并且能够“认知”的时候就越来越像生物。技术越复杂、越“高技术”，就越具有生物性。

### 繁衍性经济

经济正在变得具有繁衍能力，它关注的焦点从优化固定操作转变为创造新组合以及新的可配置的产品。

繁衍性的经济中，竞争优势不是来自于资源储备以及将这些转变为最终产品的能力，而是来自将深层知识储备转译到新的战略性组合的过程

### 我们应该怎样看待技术

如果技术将我们与自然分离，它就带给我们某种形态的死亡。但如果技术加强了我们和自然的联系，它就确立了生活，因而也就确立了我们的人性。
